Decreto 3048/99 
ANEXO III 
RELAÇÃO DAS SITUAÇÕES QUE DÃO DIREITO AO AUXÍLIO-ACIDENTE 
QUADRO Nº 1 
Aparelho visual 
Situações: 
a) acuidade visual, após correção, igual ou inferior a 0,2 no olho acidentado; 
b) acuidade visual, após correção, igual ou inferior a 0,5 em ambos os olhos, quando
ambos tiverem sido acidentados; 
c) acuidade visual, após correção, igual ou inferior a 0,5 no olho acidentado, quando a do
outro olho for igual a 0,5 ou menos, após correção; 
d) lesão da musculatura extrínseca do olho, acarretando paresia ou paralisia; 
e) lesão bilateral das vias lacrimais, com ou sem fístulas, ou unilateral com fístula. 
NOTA 1 - A acuidade visual restante é avaliada pela escala de Wecker, em décimos, e após
a correção por lentes. 
NOTA 2 - A nubécula e o leucoma são analisados em função da redução da acuidade ou do
prejuízo estético que acarretam, de acordo com os quadros respectivos. 
QUADRO Nº 2 
Aparelho auditivo 
TRAUMA ACÚSTICO 
a) perda da audição no ouvido acidentado; 
b) redução da audição em grau médio ou superior em ambos os ouvidos, quando os dois
tiverem sido acidentados; 
c) redução da audição, em grau médio ou superior, no ouvido acidentado, quando a
audição do outro estiver também reduzida em grau médio ou superior. 
NOTA 1 - A capacidade auditiva em cada ouvido é avaliada mediante audiometria apenas
aérea, nas freqüências de 500, 1.000, 2.000 e 3.000 Hertz. 
NOTA 2 - A redução da audição, em cada ouvido, é avaliada pela média aritmética dos
valores, em decibéis, encontrados nas freqüências de 500, 1.000, 2.000 e 3.000 Hertz,
segundo adaptação da classsificação de Davis & Silvermann, 1970. 
Audição normal - até vinte e cinco decibéis. 
Redução em grau mínimo - vinte e seis a quarenta decibéis; 
Redução em grau médio - quarenta e um a setenta decibéis; 
Redução em grau máximo - setenta e um a noventa decibéis; 
Perda de audição - mais de noventa decibéis. 
QUADRO Nº 3 
Aparelho da fonação 
Situação: 
Perturbação da palavra em grau médio ou máximo, desde que comprovada por métodos
clínicos objetivos. 
QUADRO Nº 4 
Prejuízo estético 
Situações: 
Prejuízo estético, em grau médio ou máximo, quando atingidos crânios, e/ou face, e/ou
pescoço ou perda de dentes quando há também deformação da arcada dentária que
impede o uso de prótese. 
NOTA 1 - Só é considerada como prejuízo estético a lesão que determina apreciável
modificação 
estética
do
segmento
corpóreo
atingido,
acarretando aspecto desagradável,
tendo-se 
em conta sexo, idade e profissão do acidentado. 
NOTA 2 - A perda anatômica de membro, a redução de movimentos articulares ou a
alteração 
da capacidade funcional de membro não são considerados como prejuízo estético, 
podendo, porém, ser enquadradas, se for o caso, nos quadros respectivos. 
QUADRO Nº 5 
Perdas de segmentos de membros 
Situações: 
a) perda de segmento ao nível ou acima do carpo; 
b) perda de segmento do primeiro quirodáctilo, desde que atingida a falange proximal;
(Redação dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001) 
c) perda de segmentos de dois quirodáctilos, desde que atingida a falange proximal em
pelo menos um deles; (Redação dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001) 
d) perda de segmento do segundo quirodáctilo, desde que atingida a falange proximal;
(Redação dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001) 
e) perda de segmento de três ou mais falanges, de três ou mais quirodáctilos; 
f) perda de segmento ao nível ou acima do tarso; 
g) perda de segmento do primeiro pododáctilo, desde que atingida a falange proximal;
(Redação dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001) 
h) perda de segmento de dois pododáctilos, desde que atingida a falange proximal em
ambos; (Redação dada pelo Decreto nº 4.032, de 2001) 
i) perda de segmento de três ou mais falanges, de três ou mais pododáctilos. 
NOTA: Para efeito de enquadramento, a perda parcial de parte óssea de um segmento
equivale à perda do segmento. A perda parcial de partes moles sem perda de parte óssea
do segmento não é considerada para efeito de enquadramento. 
QUADRO Nº 6 
Alterações articulares 
Situações: 
a) redução em grau médio ou superior dos movimentos da mandíbula; 
b) redução em grau máximo dos movimentos do segmento cervical da coluna vertebral; 
c) redução em grau máximo dos movimentos do segmento lombo-sacro da coluna
vertebral; 
d) redução em grau médio ou superior dos movimentos das articulações do ombro ou do
cotovelo; 
e) redução em grau médio ou superior dos movimentos de pronação e/ou de supinação do
antebraço; 
f) redução em grau máximo dos movimentos do primeiro e/ou do segundo quirodáctilo,
desde que atingidas as articulações metacarpo-falangeana e falange-falangeana; 
g) redução em grau médio ou superior dos movimentos das articulações coxo-femural
e/ou joelho, e/ou tíbio-társica. 
NOTA 1 - Os graus de redução de movimentos articulares referidos neste quadro são
avaliados de acordo com os seguintes critérios: 
Grau máximo: redução acima de dois terços da amplitude normal do movimento da 
articulação; 
Grau médio: redução de mais de um terço e até dois terços da amplitude normal do 
movimento da articulação; 
Grau mínimo: redução de até um terço da amplitude normal do movimento 
da articulação. 
NOTA 2 - A redução de movimentos do cotovelo, de pronação e supinação do antebraço,
punho, joelho e tíbio-társica, secundária a uma fratura de osso longo do membro,
consolidada em posição viciosa e com desvio de eixo, também é enquadrada dentro dos
limites estabelecidos. 
QUADRO Nº 7 
Encurtamento de membro inferior 
Situação: 
Encurtamento de mais de 4 cm (quatro centímetros). 
NOTA: A preexistência de lesão de bacia deve ser considerada quando da avaliação do
encurtamento. 
QUADRO Nº 8 
Redução da força e/ou da capacidade funcional dos membros 
Situações: 
a) redução da força e/ou da capacidade funcional da mão, do punho, do antebraço ou de
todo o membro superior
em grau sofrível ou inferior da classificação de desempenho
muscular; 
b) redução da força e/ou da capacidade funcional do primeiro quirodáctilo em grau sofrível
ou inferior; 
c) redução da força e/ou da capacidade funcional do pé, da perna ou de todo o membro
inferior em grau sofrível ou inferior. 
NOTA 1 - Esta classificação se aplica a situações decorrentes de comprometimento
muscular ou neurológico. Não se aplica a alterações decorrentes de lesões articulares ou
de perdas anatômicas constantes dos quadros próprios. 
NOTA 2 - Na avaliação de redução da força ou da capacidade funcional é utilizada a
classificação da carta de desempenho muscular da The National Foundation for Infantile
Paralysis, adotada pelas Sociedades Internacionais de Ortopedia e Traumatologia, e a
seguir transcrita: 
Desempenho muscular 
Grau 5 - Normal - cem por cento - Amplitude completa de movimento contra a gravidade e
contra grande resistência. 
Grau 4 - Bom - setenta e cinco por cento - Amplitude completa de movimento contra a
gravidade e contra alguma resistência. 
Grau 3 - Sofrível - cinqüenta por cento - Amplitude completa de movimento contra a
gravidade sem opor resistência. 
Grau 2 - Pobre - vinte e cinco por cento - Amplitude completa de movimento quando
eliminada a gravidade. 
Grau 1 - Traços - dez por cento - Evidência de leve contração. Nenhum movimento
articular. 
Grau 0 (zero) - zero por cento - Nenhuma evidência de contração. 
Grau E ou EG - zero por cento - Espasmo ou espasmo grave. 
Grau C ou CG - Contratura ou contratura grave. 
NOTA - O enquadramento dos casos de grau sofrível ou inferior abrange, na prática, os
casos de redução em que há impossibilidade de movimento contra alguma força de
resistência além da força de gravidade. 
Fonte original: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D3048anexoii-iii-iv.htm 
QUADRO Nº 9 
Outros aparelhos e sistemas 
Situações: 
a) segmentectomia pulmonar que acarrete redução em grau médio ou superior da
capacidade funcional respiratória; devidamente correlacionada à sua atividade laborativa. 
b)
perda
do
segmento
do
aparelho
digestivo
cuja
localização
ou
extensão
traz
repercussões sobre a nutrição e o estado geral. 
